آدم نسبت به معلم، استاد و مربی ذکر خیرش را بکند.
یک موقع می‌فرمودند که این‌هایی که اهل ادب هستند، ازشان درباره معلمشان که چه‌جوری نپرسند، گفت برای چه؟ گفت جز خوبی استادش را نمی‌گوید.
لذا اگر می‌خواهی استاد این شخص را ببینی که آدم قوی بوده، ضعیف بوده، از این نپرس؛ چون این جز خوبی از استادش ندیده و نمی‌گوید.
این خیلی مهم است، بحث تشکر. بعد اگر این تشکر را کسی یاد نگیرد، تشکر از اهل بیت را اصلاً متوجه نمی‌شود و بعداً به «الحمدلله رب العالمین» نمی‌رسد، به حقیقتش نمی‌رسد.
چیزی که در خطبه‌ی فدکیه شروع چندین فراز حول همین محور شکر و سپاس و قدرشناسی و تشکر است.
اصلاً طلیعه‌اش «الحمدلله» را علام و انعم و شکر و علام و الحم.
ادعایم‌الله عزیز، این خیلی جالب است. جلوتر که می‌رود حضرت زینب سلام‌الله علیها، در وسط مصیبت‌ها، تو خطبه‌ی کوفه شروعش با «الحمدلله».
بازم سپاس و حمد الهی و شکر.
ببینید کسی که اهل شکر و تشکر باشد می‌رسد به تشکر از اهل بیت و تشکر از خدا؛ بعد این شخص می‌رسد به «مارا ایت و الا جمیلا».
یعنی که می‌گوید وسط سختی‌ها هم می‌گوید.
که این‌ها یه حکمتی داشت.
اما کسی اهل تشکر نباشه، نعمتی هم که بهش می‌دهد، یه برداشت دیگه دار هستند.
می‌گوید پیش چشمت داشتی، شیشه‌ای کبود از این سبب آلم کبود اطمین‌مان.
این تشکر.
یک بار وجود مبارک حضرت زهرای مرزیه، آقا رسول اکرم برایشان وارد شدند.
و دیدند که روی یک زمینی نشستند که یک به سلاب زیراندازی نشستند، زیرانداز زبر و سخت.
خیلی ساده زندگی‌یشان.
بعد هم از این آسیاب‌های کوچکی که بود می‌چرخاندند و گندم داخل او آرد همزمان بچه شیر می‌دادند.
دست‌تاس به حول مرز.
اخذند دست‌تاس.
اونجا آقا رسول اکرم تا دیدند گریه‌شان گرفت.
فرمودند که یا بنتا، تعجلی مرارت دنیا به حلاوت آخره یا به حلاوت آخر.
به حلاوت آخر.
چرا من دوتایش را می‌گویم؟
چرا همیشه دوتا نشاط می‌خواهم توش میان می‌کنم؟
فرمود که دخترم دارم نگاه می‌کنم که الان یک سختی را به جان خریدی.
به خاطر اینکه شیرینی آخرت یا شیرینی عاقبت به خیری را بچشی.
آخر.
احسن.
یعنی حضرت در اینجا همینجا یاد دارد می‌دهد یک سختی‌هایی را شما باید بکشید تا به هدف خودتان برسید.
به آن اهداف خودتان برسید.
آرمان عزیز را یاد بکنیم ایام شهادتش که خیلی حضرت زهراوی هم بود، شهید آرمان عزیز.
خیلی بچه پرتلاشی بود.
تو هر سنف و شغلی و جایی بود، دانش‌آموز بود، پرتلاش بود.
تو کرونا تو کمک بود، پرتلاش بود.
تو زلزله و حضرت زهراوی هم اینجوری هستند دیگر، هر جا هستند منشای برکتند کهوترند خیر کسی رد.
خیر کسی.
شهید آرمان علی‌وردی.
علی‌وردی عزیز خوب.
یادم است که مشهد بودیم، خیلی هم بچه‌ی اهل سپاس و قحط‌شناسی و تشکر بود.
از این‌ها هم نبود که بیرون خیلی خوش برخوردند، داخل خانه خیلی بد برخورد.
حسن خود را داخل خانه هم می‌دیدید از آن‌ها.
که داخل خانه می‌مند نشاط بود دیگر. سرحالی بود، خوشی بود برای همه. بیرون هم همین‌طور مدد می‌رساند.
این آرمان عزیز را شما. اهل تشکر و قدرشناسی.
یک موقع سوال می‌کرد چه‌جوری به همه‌ی اهدافم برسم و به آرزوها برسم.
یکی گفتم بودم تو اون شغل، تو هر سنف یا هر جایی هستی پرتلاش باشی.
بعد اومد طلبه هم که شد. می‌گفت تو اینجا چه گفتم، تو خود طلبگی هم پرتلاش باش. تو طلبگی تدریس، درس، پژوهش، جلسه است، تو همون کارت پرتلاش باش.
گاه جای پژوهش می‌خواهم بنویسم، گفتم اصلاً گفتم به اندازه پایه طلبگی خودت پژوهش بنویسم. تو پژوهشش هم نفر برتر تهران شد.
آفا مطابق موقعی قدرشان، تقدیرنامه‌یشان اومد که به شهادت رسیده بود. فرمودی که یک سختی‌هایی را می‌کشی شما ولی عاقبتت ختم به سعادت و خیر می‌شود و آخرتت هم آنجا حلاوت خواست خودش را دارد.
نمی‌شود شما یک کار تربیتی بکنی، یک جلسه، یک برنامه چیزی را درست بکنی، الا اینکه یک هزینه‌هایی دارد، یک سختی‌هایی دارد.
خصوصا اگر دشمن‌ها می‌خواهند حمله بکنند، این سختی‌ها مضاعف می‌شود.
نمی‌شود توی ایران شما پرچم مکتب اهل بیت و انسان‌های کامل بخواهی بلند آوازه بکنی، الا اینکه تو همه جا می‌خواهند یک جوری این آسیب ببیند، ضربه ببیند.
حضرت زهر را بعد از اینکه آقا رسول اکرم این را اشاره کرد، تو وسط سختی‌ها به خانواده، به اطرافیان و به ما دارد یاد می‌دهد حضرت اونجا.
در وسط این سختی‌ها فرمود یا رسولالله، الحمدلله علی نعمائه و شکر علی آلائه، همین تعبیر شبیه خود بفردکرد شروع می‌کند.
اینقدر این زیباست، این مرام حضرت زهر را عجیبه خدا مداه و ذاکر حضرت زهر را می‌شود و می‌فرمد بسمالله الرحمن الرحیم و وها قسم به پرتو افشانی خورشید.
و لیل از آسجا قسم به شب که آرام می‌شود آرامش فرا بگیرد، همین‌طور شروع می‌کند. خداوند توجه داشتند آخرش می‌فرمد اما این همه نعمت‌هایی که داده شد اما به نعمت رب کف احدس.
این نعمت را یاد بیاورد، این باعث موفقیت می‌شود، این باعث خیر می‌شود، یاد آوردن خود نعمت.
که شکر یکی است.
احسن.
جلوه‌هایی یاد آوردن.
احسن جلوه‌ی او.
توی این شکر و تشکری که این جلسه خدمت شما رسیدیم، می‌خواهیم درجه‌ها داشتم من سریع عرض بکنم، یک موقع با زن و بچه داخل خانه هم آدم گفتگو بکند اینها را بگیرد.
خیلی اثر دارد، مربیه‌ها تو کانون تربیتی که دارد آموزش و پرورش‌مان یک‌طوری بشود این مهارت یاد داده بشود، واقعا مهارت مهمی است.
این را مادر حضرت زهرا یاد داده، بعدها عرض کردم تو خطبه‌های مختلف، حتی زینب کبرات و اوج مصیبت‌ها هم، خطبه‌ی کوفه هم، خطبه‌ی شام، دارد هم همد الهی هم تشکر و سپاس مرتب اولین است که خود نعمت آدم بشناسد.
خواه.
این معرفت نعمت بدونم که این نعمت را خدا به ما عطا کرده، فرمود می‌شود توی امام صادق فرمود تو خانواده، تو فامیل، دوست، آشتی.
بد اینا اهل تشکر نیستند فرمود همون نعمت‌ها می‌شود مایه بلا همه‌ی نقطه‌ی قوت‌ها می‌شود نقطه‌ی زهر.
توی یک کشوری زندگی می‌کنید اصلاً از هیچ تشکر وجود ندارد.
مثلاً توی یک جا هستیم یک مسئولی یک کار خوبی انجام داده می‌گویی همشون چه جور؟
خیلی هم باید مواظب باشیم آن جاهایی کسی می‌گویی محل کار ما همه دزد خوب شما چی؟
می‌گویی نه من سالمم خب بزرگ یک بار اینی که داریم می‌گویی اصلاً تلقیل می‌شود به خودت.
که خودتم اینجور روشنه؟ شما که آدم خوبی هستی تو هر سنفی و شغلی تو روایت می‌آمود خدا حجت خودش را قرار داده آدم‌های بسیار پاکت‌آمن وجود دارند اصلاً امکان ندارد.
یک بحثی را من دارم آماده می‌کنم به اسم از تو آیات روایات که تو هر جای جهان شما برید یک افرادی هستند این‌ها رنگ خدایی دارند مردان خدایی دارند کار را می‌اندازند.
شما امکان ندارد تو هر بانکی تو هر اداره‌ای تو هر جا برید حتماً یک مرد خدا پیدا می‌کنید کار تو را مندازد.خیلی اینو من دارم حالا دیشم‌وقت دارم کار می‌کنم بحثش قشنگ بشود انشاالله یک موقع ارائه بدهیم.تجربه‌اش کردیم همه‌مون طریقه بود.حسن تو فرودگاه جا تو قطار تو اتوبوس تو یک جایی می‌روی یک دفعه کاری گیر می‌کند نگو بابا همه چی نه اینجور نیست حتماً ه
خدا آنجا خودشانشان می‌دهد بهت نفس آقا امام‌زمان آنجا هست عنایت اهل بیت هست حتماً پیدا می‌کنید آج آقا یک جا گره کوری خورد توی فلان سازمان فلان اداره فلان جا اولاً بشناسیم نعمت را فرمود بعض یار خدا نعمت بهشان داد اینا اصلاً نعمت را ندیدم و هیچ شکری هم نکرد یکی از شکرین است که بدانیم این نعمت را خدا داده
نعمت و بلا و گرفتاری و فرمود برعکس برای یک سری مصیبت و بلاهایی آمد ایناها اهل مقاومت شدند خوب بعد امام صادق فرمود به برکت مقاومت این بلاها همه هم آنها تبدیل به نعمت شد برایشان خیلی روایت زیبایی است جالب اول معرفت نعمت بشناسیم این نعمت از شما درد نکن آقا یه آب دادید به من دوم معرفت منعم
داده این بند خود پدرم مادرم همسرم خانواده معلمم رفیقم تو فلان سازمان فلان کس داد این شخصی هم که دعاهاد از شما درد نکنه آدری می‌ری خلاصه آقا یه تشکری بگو خیر این جوه زیبایی می‌دهد این رو اگر دست بدیم خیلی آسیب می‌بینی تشکر دهزیزی می‌گفت که شما می‌روید در یک مغازه‌ای به جنسی می‌خرید مثل اینکه همه‌ی ما می‌رویم خرید می‌کنیم پول می‌دهی پ
اگر کسی انتظاری نداشته باشه ولی همه‌قطه داری می‌آیی بیرون با اینکه پول دادی سودم روش بوده برای پول او آقا دست شما درد نکنه آقا خیلی ممنونم این تشکر کردنه برای او شاد از پول مزدش بیشتر باشه
بعد ببینید چه حالی او شخص پیدا می‌کند برای من خیلی این اتفاق افتاده بود یک عنار اینجا است عنار جهان از آره بعد خیلی ببینید چه حالی تو این بد می‌گوید قبل شما یک کسی آمد سر یک پونصد تک تومانی دعوا را انداخت ببینید سر یک هزار تومان اینجا شروع کرد دعوا را انداخت این بند خدا حالایی دارد زحمت می‌کشد کارگر اینجا است بایستده
دو سوم شکر زبانی تشکر زبانی مولا توی حدیث می‌فرماند که اگر یک جایی شخص نعمتی خدا بشداد یک موقع این ترسید که نمی‌کند چشم بزند من را حتی باید دقت کن آدم تو وسواس این چیزها نیفتاد طرف هرچه نعمت خدا بشداد هی می‌ترسد چشمش بزند همه نعمت‌ها اصلاً برایش خراب می‌شود خاله خیلی باید مواظب بود استفاده نمی‌کند تو عربین می‌رود خاله مولا فرمود
در هر نعمتی اگر اهله تشکر شدی هم تشکر از مخلوق هم تشکر از خاتل است اگر اهله شدی امکان ندارد از این نعمت برای شما ضرری پیدا بشود این تشکره را یادمون ندهد آه من می‌ترسم الان چشم بزنم من می‌ترسم از دست برهم من می‌ترسم یک چیزی باشد مولا فرمود آقا حمیدالمان می‌فرمود اصلاً از آن نعمت شما هیچ بدی نمی‌ری هیچ ضرری بهت نمی‌رسد هیچ اتفاقی هم براته
برای تشکر دنبال چیز عجیب نگردیم مجانی از زهرا در اختیار ما قرار داد تسلیحات از زهر اذکرالله ذکرم کثیره است اوج شکر و تشکر این الله اکبر او این الحمدالله سبحانالله خیلی عجیب است این را هیچ‌گاه نباید ما فراموشش کنیم بعض موقعات جوانب اهل بیت به ما مجانی چیزهایی را دادند قدرش را نمی‌دانیم
ما عجیب و غریب می‌گشتیم قدرش را می‌دانستیم پدرها لقمه‌ی حلال آوردند برای عزیزانی که بیننده هستند ارز می‌کنم پدرها لقمه‌ی حلال آوردند مادرها در اوج عفت و پاکتابنی بودند به برکت آنها از بچگی به ما تصفیات از زهرا جایزه داده شد به ما ولی هشتاد سالم می‌دانیم شاید به این تصفیات از زهرا نمی‌رسیم قدرش را باید بدانیم سوم شکر زبانی چهارم البته آن بعد ا
و قلبی هم باید همراه اینا باشیم تا با تمام وجود این را درک بکنیم که قدرش شکر است تو همان با معرفت شدن است معرفت داشتن است حالا چهارم یا پنجم شکر عملی است یک کسی که یک نعمتی به ما داده نامردی نکنیم خفران نکنیم قدر ناشناسی نکنیم این را اصرافش نکنیم خرابش نکنیم اومدیم یک کسی به ما داده
از او تشکر برداریم بکنیم خدای متعالد حق‌الله را رعایت بکنیم کسی خلق داده حق‌الناس را رعایت بکنیم فرمانده یکی از چیزهایی که باعث می‌شود اگر کسی خلافی کرد معصیتی کرد گناهی کرد بتواند اصلاحش بکند خود این توفیق اصلاح هم خیلی خوب بله طرف یک خلافی می‌کند نمی‌تواند درستش کند هی بدتر می‌شود پیچیده‌تر می‌شود یا جاچه کار کنم هی این مشکل ب
آنچه را آدم از خدا باید بخواهد فرماند یکی از چیزهایی که باعث می‌شود شما بتوانید یک گناهی را و یک معصیتی را توفیق استغفار پیدا کنیم بالاتر توفیق توبه و بازگشت حقیقی پیدا کنیم می‌گویند توبه نسوخ حاجه‌ها از این بالاتر هم داریم بله توفیق یا مبدل از سیعات به لهسنا روشه آیا می‌شود بله فرماند هیا و شک را تو زندگی‌ات بیاور هیا و شک که خودمون هیا هم بازم شکر
بله بله طرف سعی بکنه هیا داشته باشد تو خانم‌ها ببینند هیا عفت پاکتامنی هجابی که خداوند مشخص کرده اهل بیت سفارش کردند سیرهٔ زهرآی مرضی به اهل بیت یا مسئول اگر سمتی دارد هیا داشته باشد از اینکه خدمت نکند یا دزدی کلاهبرداری این هیا داشته باشد هیا و شک والا همش تو گناه بوته بره
خود خیلی مهمه شرم داشته باشد از اینکه بخواهد خیانت کند در امانت ظلم کند دزدی بکند شرم داشته باشد از اینکه غرق خدا را بشکن بی‌حیایی را تو جامعه بخواهد رواج بده خیلی مهمه هیا و شرم که خودش شکر عملیه بله این شکر عملی تا برسیم به وجود مبارک خداوند بسیار خوب تمام این چیزهایی که دوره‌ور می‌بینید آجابا همه اینها واسطش به نفس
آقا امام زمانی به دعای او به یمله‌ی روز قلورا و به برکت وجود مبارک خود خداوند هستش ما تشکر از امام زمان بکنیم تشکر از خدا بکنیم تشکر از اهل بید بکنیم که آمدند واسطه‌ی فیض شدند آمدند به ما این راه انسانیت را یاد دادند این نکه الان ببینید یک کار حضرت زهرا و یک هنر بزرگی حضرت زهرا این بودش که تو همه‌ی حالات یاد داد اهل الحمدلله گفتند و شوک باشید ببین
به این شکر عملی این چهارم پنجم تو این خطبه‌ی فدکیه به ما یاد می‌دهد گاهی اوقات آدم تو تشکر به یک جایی می‌رسد که عاجز است از تشکر کردن یعنی توانم می‌رسد این قدر بله این قدر عظمت دارد این نعمت که آدم دیگر توان ندارد هزاران هزار بار در روز بخواهد تشکر بکند تو خطبه‌ی فدکیه اشاره فرمود
از شمارش نعمت‌ها بیرون است ببینید کسی اهل شکر شد نعمت‌ها را می‌بیند تازه وجود آن حال که از زهرها تو وسط مصیبت‌ها در این را یاد می‌دهد به خانواده یاد می‌دهد به بعد ببینید که آن خانواده در وسط مصیبت‌ها در اوج امیدند بله در اوج مارایت‌الله جمیلا هستند
شکرش از توان بیرون خیلی زیباست این نعاعا عنیل جزاعمده‌ها یعنی از توان آدم بیرون شکرش و تفاوت عنیل ادراک ابده‌ها یعنی به آن اوجش آدم به ادراک آن نعمت نمی‌رسد خیلی از نعمت‌ها آدم بعد از شکر و حمد زیاد تازه متوجه می‌شود که نعمت‌هایی بهش عطا داده شد ای بر داده و بر نداده اد شکر شیش و میش هم بفهمید شیش و میش و آخری‌اش اوج شکره
طور باید هم از حضرت رضا علیه و آلافات هم از مولاک من سریع عرض بکنم اوج شکر فرمود شکر خداوند این است که این الحمدلله و فرامینش و اینها را دقت بکنی شکر نعمت ولایت این که صادقانه در مسیر ولایت قدم بردارید شکر زیردستان خودت اگر مسئولی شدی کسانی بهت مراجعه کردند شکرش این است که اعطا بهشان بیشتر کنی هواشان را تو زندگی‌شان داشته باشید
تشکر کردن واقعی است که مولا اوج تشکر را نسبت به خدا و ولایت و زیردستان شروع می‌کند تذکر دادند انشاالله خدا مدد بکند همه‌ی مراتب را هم بتوانیم ما بهش برسیم انشاالله الهی آمین خداقل خیلی بود شکر عبری با شستردت فردا دوشنبه اینجا میزبان شما خواهم بود اتفاق هجای پناهیان انشاالله خدا نگهدار
محمد و داری محمد محمد و داری محمد
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم روایت شده که رسول اکرم صلحالله و علیه و آله وسلم در ضمن وسیعت خویش به حضرت علی علیه السلام فرمودند
یا علی هر که در روز یا در هر شب بر من سلوات فرستد شفاعت من بر او واجب می‌شود
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
خب با ادامه مجموع برنامه‌های یکشنبه یازدهم و آبانماه هزار و چهارصد و چهار همراه شما هستیم یادآور بشم که لحظه‌ی نیمه‌شب شهری به افق شهر مقدس قوم بیست و سه و هتر
دقیقه است برنامه‌ی سمت خدا را شنیدید و حالا می‌خواهم دعوت کنم با جرئه همراه باشید در این برنامه حجرت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی به شرح احادیث کتاب کافی می‌پردازند ساعت نوزده و سی دقیقه هم همراه می‌شویم با دعای باران که با نوای آقای حیدرزاده از رادیو محارف برای شما خوبان پخش خواهد شد. علی‌الحساب جرئه را بشتوید.
جرئه.
بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو محارف صدای فضیلت و فطرت انوان سخن ما روایات کافی شریف است.
کتاب الایمانه والکفر باب شصت و شش انوان این باب باب الانصافه والعدل مرحوم کولینی رضوان‌الله علی جمعا بیست روایات را در این باب آوردند.
روایات دوازدهم از امام صادق صلام‌الله.
فرمود من انصفاً ناسم نفسه‌ای رضی بهی حکماً لغیره.
در حقیقت این روایات ازت به برکات برخورد منصفانه اشاره می‌فرمویدند.
در روایات قبلی فراوان سفارش فرمودند به اینکه انسان با دیگران منصفانه برخورد کند.
انصاف را هم در روایات معنا فرمودند.
هرچی برای خودت می‌پسندی برای دیگرانم بپسندی.
توی این روایت به برکتی که از برکات برخورد منصفانه حضرت اشاره می‌فرماند.
من انصفاً ناسم نفسه کسی که با مردم منصفانه برخورد کند.
یعنی هرچی برای خودش پسندید برای دیگران بپسنده.
رضی بهی مردم او را به عنوان حاکم به عنوان داور به عنوان حکم بین خودشان می‌پسندند و راضی می‌شوند.
معلوم است.
الان ببینی تو دعواهای خانوادگی، تو دعواهای سیاسی، تو مسائل اجتماعی.
وقتی می‌خواهند یک حکمی تعیین کنند سراغی کی می‌رود؟
سراغی یک انسانی که برخوردش منصفانه باشد.
از او برخورد منصفانه دیدند، همیشه دیدند او در مسائل هرچی برای خودش می‌پسنده برای دیگرانم می‌پسنده،
هرچی برای خودش نمی‌پسنده برای دیگرانم نمی‌پسنده، این را به عنوان حکم تعیین می‌کنند.
مرحوم علامجلسی رضوانالله علی، این عبارت رضیح به را اینجوری معنا فرمودند، یعنی مردم می‌پسندند، مردم راضی می‌شوند که او حکم بین مردم باشد، او داور باشد.
تو اختلافاتشان، مردم سراغ داوری می‌روند که رفتارش در جامعه منصفانه باشد، راضیه بهی، برای چه می‌پسندند؟ حکماً لغیره، به عنوان حکم و قاضی برای دیگر.
حدیث سیزدهم این باب هم از امام صادق علیه السلام راوی یعقوب ابن شعیبه حضرت فرمودند ابو حلالله عز وجله الی آدم، خدای متعال به حضرت آدم وحکت.
که چی؟ انی سعج معوله که کلامه فی اربعه کلمات است.
من همه چیز را در چهار کلمه برایت خلاصه می‌کنم، جمع می‌کنم.
دیدید گاهی بین ما اینجوری تعبیری می‌کند، آقا خلاصه یک کلام دو جمله، در این روایت خدای متعال به حضرت آدم می‌فرمد سعج معوله کرد، همه چیز را در چهار کلمه، قالای عربه و ما هن نه، حضرت آدم سؤال کرد چی است؟
خدای متعال فرمود واخدتون لی، واخدتون لک، واخدتون فیما بینی و بینک، و واخدتون فیما بینکه و بین الناس.
یک جمله، یک کلام مال منه، یک کلام مال تو، یک کلام رابطه تو با مردم، یک کلامم رابطه بین من و تو.
بعد در تفصیلش خدای متعال فرمود اممالتی لی، اون کلامی که من از تو انتظار دارم.
فتعبدونی لا تشیرک و بیشیعا، اینکه شرک نورزی، در عبودیت برای من شریکی قرار ندهی.
اممالتی لک، اگر تو این مرحله را انجام دادی، اگر تو عبادت خالصانه بود، بدون شرک بود، اونچه که من برای تو انجام می‌دهم، فعجزی که به عملک احوج ما تکن و الی.
در آن شرائطی که بیش از همه نیاز به کمک هستی، نیاز به، من آنجا به تو جزا می‌دم، عجزی که به عملک، به پاداش می‌دم، در سخت‌ترین شرائطی که نیاز به این پاداش، نیاز به این عنایت الهی داری.
جمله سومان، مملتی بینی و بینک، فعلایکه دعا و علیه‌ی الاجابه.
آن رابطه‌ای که بین من و تو هست، تو دعا کن، اجابتش با من، با این آیه عزیزان همه آشنا.
را حسن عدعونی استجبله کن.
شاهد این حدیث که امام صادق علیه السلام فرمودند و مرحوم کولینی در این باب آوردند، باب انصاف و ادالت، این قسمت آخر است.
عملتی بینکه و بین الناس، تکرار می‌کنم آغاز روایت و یادمون نروی، خدای متعال می‌فرمد همه چیز در این چهار جمله خلاصه می‌شود.
تمام کلام در این چهار کلمه خلاصه می‌شود.
مهم‌ترین کلامی که در روابط اجتماعی باید بهش توجه داشت، این است.
عملتی بینکه و بین الناس، در رابط خودت و مردم، همه چیز سویه جمله خلاصه می‌شود.
فتر زال ناسه، ما تر زال نفسک، و تکر هول هم، ما تکر هول نفسک.
برخورد منصفانه، برخورد عادلانه، هرچی برای خودت می‌پسندی برای مردم بپسند.
هرچی برای خودت نمی‌پسندی، برای مردم هم نپسند.
این خلاصه‌ی رابطه‌ای است که باید با مردم داشته باشی.
عرض کردم روایت بسیار بسیار زیبایی است.
اگر بخواهیم همه‌ی کلمات را خلاصه کنیم، خدای متعال به حضرت آدم می‌فرماند همه چیز تو این چهار جمله خلاصه می‌شود.
در موضوع رابطه‌ی ما پروردگار، اخلاس در عباده‌اند.
در موضوع رابطه‌ی خدای متعال با بندگانش، عنایت الهی.
در رابطه‌ی بینی و بینک علیکه‌الدعا و علیکه‌الاجابه.
در رابطه‌ی اجتماعی همین بحثه برخورد منصفانه.
اجازه بدهید روایت بعدی این باب را هم بخوانم.
از امام صادق صلامالله علیه است.
خیلی روایت زیبایی است.
روایت شونزدهم از امام باقر علیه السلام.
حضرت از رسول خدا نقل فرمودند.
سه خصلت هر کس یکی از اینا را.
یا هر سه خصلت را داشته باشد که آن فی ذل عرش الله فردای قیامت.
یا او ملا ذل الا ذلو که هیچ سایه‌ای جز سایه‌پروردگار نیست در سایه عرش الهی قرار می‌گیرد.
سه خصلت رجولان اولی‌اش رجولان اعتناس من نفسه‌ای ماه و وسائله‌ان.
اگر مردم بهش مراجعه کردند، گرفتاری بهش مراجعه کرد، کمکشان کنند.
دوم رجولان لمیقدم رجلاً برهم یا اخر رجلا.
هر قدمی که برمی‌دارد، اول یقین داشته باشد ان نزال کل الله رضا.
یقین داشته باشد رضای خدا در این قدم، در این اقدام است.
و مجمله سوم که انوان این باب، باب الانصافه والعدله و بر این جهت رماهت را اینجی آوردند.
رجولان لمیقدم.
اخواه المسلم به عیبن.
الله اکبر.
رجولان لمیقدم اخواه المسلم به عیبن.
حتی یک فضاله که از عیب النفسه‌ای.
اگر می‌خواهد به دیگری عیبی بگیرد، ایرادی بگیرد، اول اون عیب و ایراد را از خودش دور کند.
ما چطور با خودمان اجازه می‌دهیم عیبی که خودمان داریم، خودمان گرفتاری‌م، خودمان مبتلا هستیم به دیگران عیب بگیریم.
این برخورد منصفانه نیست.
انصاف و عدالت، شرطش این است.
اگر می‌خواهی به دیگران عیبی بگیری، ببین خودت این عیبو نداری.
فَاِنَّهو لاینفی منها عیباً.
خوب شاهد بگیرد آقا این عیب را از خودمان برطرف می‌کنیم.
حضرت فرمانده نه.
لاینفی منها عیباً الا بدالهو عیباً.
این عیب را کنار بگذاری.
بازی عیب دیگری آشکار می‌شود.
مگه ما عیوبمون تمام می‌شود؟
و کفاب المرء شغلند به نفس هیئن الناس.
اگر انسان دنبال عیوب خودش باشد، دیگر دنبال عیوب دیگران نخواهد رفت.
پس بنابراین امام باقل علیه السلام از رسول خدا نقل فرمودند.
خیلی عجیب است.
یکی یا هر سه خسلت، این سه خسلت یا یک دونه از این خسلت‌ها در کسی باشد،
فرد قیامت زیر عرش الهی، فیضل عرش الله،
در محشل در سایه عرش الهی خواهد بود،
مهم‌ترینش که مربوطه به این بابه،
سرآقای او به دیگران نریم.
منصفانه برخورد کنیم، عادلانه برخورد کنیم.
عیبی که خودمون داریم از دیگران نگیریم.
شما خودت این عیب را داری، این نقص را داری.
عیب را در دیگران می‌بینی، در خودت نمی‌بینی؟
حتی یک فیضاله کرد، اول عیب را از خودت برطرف کن.
آقا برطرف کردم. نه، اگر برطرف کردی، بدالهو عیبون، باز عیب دیگری برای ما آشکار می‌شود.